台本

それでは定刻になりましたので、始めさせて頂きます。
皆さま、本日はお忙しい中、「〇〇」にお集まり頂き、誠にありがとうございます。
本日の司会を担当させて頂きます、主催の〇〇です。

それでは、開会の言葉ということで、簡単な自己紹介と会の趣旨説明をさせて頂きます。

---
自己紹介・会の趣旨説明をする
---

最後に、開催の注意事項をお知らせいたします。
・飲食は原則飲み物程度でお願いいたします。
・会場内は禁煙です。おタバコは屋外の喫煙所をご利用下さい。
・会場内でスタッフが撮影にした写真につきましては、基本後ろ姿となりますが、メディア等で公開する場合がございますので、予めご了承下さい。
・お手洗いは、後ろに向かって頂き、突き当りを左に曲がるとございます。
・会場のwifiはこちらです。ご自由にお使い下さい。
・Twitterのハッシュタグは〇〇です。皆さまガンガン実況ツイートお願いします！

それでは早速、最初の発表をお願いしたいと思います。
最初の発表は〇〇さんより、「〇〇」という題目でご発表して頂きます。
皆さま盛大な拍手でお迎え下さい。

(発表)

〇〇さん、ありがとうございました。
質問がある方は挙手をお願い致します。
大変恐れ入りますが、この質問で一度締め切らせて頂きます。
残る質問のある方は、後のお時間で、ご本人に聞いていただきますようお願い致します。
皆さま、改めて、〇〇さんに盛大な拍手をお願い致します。

それでは一旦休憩時間とさせて頂きます。
次の開始はHH:MMからです。
それまでにご着席下さい。

(休憩)

さて、後半のセッションを初めていきたいと思います。
最初は、〇〇さんより、「〇〇」という題目でご発表して頂きます。
皆さま盛大な拍手でお迎え下さい。

(発表)

〇〇さん、ありがとうございました。
質問がある方は挙手をお願い致します。
大変恐れ入りますが、この質問で一度締め切らせて頂きます。
残る質問のある方は、後のお時間で、ご本人に聞いていただきますようお願い致します。
皆さま、改めて、〇〇さんに盛大な拍手をお願い致します。

さて、締めの言葉に移らせて頂きます。
皆さま、いかがだったでしょうか？

最後に集合写真を撮りたいと思います。
皆さま、カメラの方を向いて下さい！

本日はありがとうございました。
